那么好的

这个正式课程第24次的系列课

那么在这一课当中呢

我们将给大家对这个以前所学过的

所有的知识啊

这个进行一个知识点的拓展

那么这个拓展点呢是起源于这两个部分

第一个部分呢就是以前我们所讲的这个呃

半导体物理的这个知识啊

基本上是在潜意识里边

我们认为是由同一种半导体材料所构成的

所有的器件

你比如说对于这个pn节来讲

我们主要是指那个p型硅和n型硅构成的

这样一种p n结啊

我们没有去想更多的

而今天要讲的另外一个

这个知识点的拓扑呢

就是说哎如果是组成这样一个pn节的材

料

不是由同一种半导体材料构成

比如说是p型的灰和n型的者

或者是p型的锗和n型的深化加

那么这样的材料组成的pn结呢

诶他和我们前面所讲的这个由硅组成的

这个pn节

那么在能带上啊

就有一些特性啊

有些不一样的点

那么在这一点呢

呃我们将进行一些知识点的一个拓展

给大家开阔一下视野

那么这一点呢在这个抑制结半导体才气检

对于这个啊高速的这个器件应用呢

它特别的个重要

所以说呢也有必要给大家讲述一些

关于意志节的一些基础知识

另外一点呢

第二个知识点的拓展呢是关于霍尔效应

那么这霍尔效应是指什么呢

是指我们的半导体的载流子啊

唉不光是在电场线的响应

而是什么呢

而是在磁场情况下呢

有什么样的一种特殊的响应

而这种响应呢就造成了霍尔效应

所以今天呢首先来介绍一下易之节

那么首先介绍一下一指节的分类咯

就是一指节怎么样来分呢

首先是既然在意志坚

那它相对的这个参考呢就是同志节

而同质节呢是指由同种啊

半导体单晶材料所组成的结

你比如说我们前面讲的硅的这个拼音节

哎

这就是指p型硅和n型硅组成节的

这个半导体材料

是由同一种半导体单晶材料构成的

那么另外一种跟它相对应

就是我们今天要讲这个叫易志杰啊

意志节是指什么呢

定义是指是由不同的

半导体单晶材料所组成的结论

你比如说什么呢

由p型的者和n型的归所组成的这个结

就叫p n者归一之间啊

他说写的符号呢呃是这个

如果这是p型的

那么就把p写在前面

然后那个v呢是n型的

把规则n n这个n型写在后面

替身者归呢

至于者合规

谁在前谁在后呢

也有一个原则

那就是把近代较窄的

写在这个这个符号的前面

那么这样的话

实际上窄的近代宽度要比归窄

所以者在前面窄归窄归

然后pn节呢就是一一对应啊

前面那个是p型的

后面那个是n型哎

这个就是它的书写规则

那么这个抑制节

根据啊

这个组成抑制结的这两种半导体材料

的导电类型的不同

可以分为这个反型抑制剂和同行一之间

所谓反形意志节呢就是组成一支节

两边的理财

这个导弹类型是不一样的

你比如说像这样这pn啊

就者归就者合规

一个p型

一个是n型

那么np者生化枪也一样啊

就是二者的导电类型也不一样

所以这个同形异字节呢

就是指这个呃这个这个结的两边

所组成的半导体材料的导电类型是一致的

你比如说在我们这个体系里边

者规或者是者和生化加诶

它都是n型的或都是p型的

那么这个呢就叫做同行一直结

这是第一种分类标准

我们还有第二种这个分类标准

第二种的这个分类标准是怎么来分类的呢

它是这样来分的

就是说什么它是以区分半导体材料啊

两种半导体材料

这个节日的这个界面处的过渡层的厚度

来进行作为一个参考啊

进行这个品质进行分类的

那么一般情况下呢

如果这个过渡这两种半导体材料

过渡的地方非常的窄啊

非常的快

就从一种材料变成另一种材料的话

那么我们就称之为叫突变的一只节

那么依此相对应的当然就是缓变的意志节

在实际当中啊

因为这个缓变意志节研究的比较少

所以一般情况下

我们也就不在这个这个详细的这家阐述了

那么把这个焦点问题的焦点集中的

就是这个突变抑制节上

这个突变抑制节你要注意啊

这个是指什么

是指ab两种材料啊

半导体材料组成抑制结的两种材料

在这个接触界面的地方

是这个以这个突变的形式过渡的

那么也就是说它的后这个界面处的

这个过渡层的厚度非常薄的啊

那么这一点就决定了这个接触体系啊

这个从材料体系上来看

a到b的过度非常的快

那么与此相与此有关的呢

那就是说什么呢

如果我们把这两种分类标准给综合起来

你就会发现什么呢

缓变异之间我们不研究了

那么从结构上讲

基础突变的

而是突变的

进一步就可以导成两种

那就是什么呢

如果这两边是反形的

如果这两边是同行的

是什么样子

于是我们就得到另外两种基本的概念

那就是说什么呢

首先是突变的

这个解释是ab两种材料的过渡问题啊

a b突变反应

那就是a b两种材料啊

它的导电类型也是不一样的

组成一支点就叫突变反行意识界

与此相对应的突变同行异志解

那么正是因为如此呢

所以呢我们这个一直解

这一章核心的内容是画意指节的

能带图该怎么画

那么于是呢我们就集中在这两个节

就是突变反应和这个突变同形意指节

那么首先我们在理想情况下

因为我们知道两种材料啊

都已经是不一样的材料了

那么两个接触的界面的地方一定存在

这个这个晶体原子的不匹配

一定会存在的

哎无论怎么来说的话

毕竟原子突变

市场突变一定在接触界面的地方存在

界面态

前面讲过表明态的时候

就曾经说过

只要说这个市场中断了

那么这个地方不不可避免的

会在近代当中引入界面台

那么首先呢考虑理想情况

我们不考虑这个金变态啊

没有金变态来考虑这个情况下呢

首先是突变啊

反型抑制阶段能态度

那么老样子和配音节和肌

以及近半节处画能带图的概念是完全一样

那就说什么呢

因为这个像二者相距无限远

那么它有两部分

一个是动能

一个是顺着静止能

动能级为零了

另外一部分是市场

不过在当这两个子体去接触前

相比无限远的时候

他们的势能的参考面是一样的

因此呢

那么根据我们刚才讲的这个近代窄的

放在前面

近代宽带放在后面的话

于是我们就可以画出什么呢

根据有半导体的这个呃

电子氢和式k1 k2 这两个材料啊

有了之后呢

又不知道这个两个半导体的这个

近代宽度啊

以及一和1+2

有了这些材料

你立刻就可以画出什么呢

可以画出这个这个两个材料的这几根线

加上两根这个这个这个两组的这个啊

导弹和架带啊

都画出来了

这个是这个就是根据这个k和这个意境

画出的这几根线

那么另外呢如果你在知道掺杂浓度呢

那么当然掺杂浓度针对各自的体系

你就可以画出什么费米能级啊

费米能级

那么这样的话

你就把这个体系接触之前的

所有必要的这个线都画出来了

那么这个能量图画出来之后呢

就涉及到一些参量了

然后这两个材料

那么有了这个参考面之后

大家相对位置都摆定了

定了之后呢

两个之间的倒在底之间的差

我们称之为德尔塔e c

当这个加倍顶之间能量差称之为得他1v

那么这个参量也就有了定义的位置

你另外呢

为了描述这个费米能级和夹带顶的距离

以及费米能级和倒在底之间的距离呢

我们就引入另外两个一

分别是德尔塔和德尔塔二啊

这个后面会用到

那么这个接触前所有的参数也就都

必要的参数都有了

那么我们现在把它们连通起来啊

所以连通起来就是指二者什么

二者具有共同的费米能级啊

接触过程使得最终平衡之后

二者具有共同的费米能级

那么这个共同的费米能级一旦接触起来

二者变成一个体系

那么大家就有共同的势能零点啊

这个时候势能要重新定义了

电视呢

那么一般呢我们是以p型硅啊

电中性区的电视作为零点来考虑的

那么这一点的电势能是零啊

这点电势能是零

所以说呢整个体系里边

任何其他一点的电视都要重新定义啊

附加电势能

因为这个情况下

我们是以这个这一点作为零点

大家就有共同零点了

而且这个零点取到这个位置之后

其他体系要相对于它做相应的这个变换啊

因为势能并不相关的

就一个重要的概念需要给大家

我们知道呢

静止电子的能量啊

那么这一点呢对于这个半导体来讲

接触之后呢特别重要

那就是说什么呢

动能嘛大家都一样为零

可是势能一旦你把它接收起来之后

两个体系具有共同的能量参考点

以这一点为零参考点之后

那么势能要重新定义

那么这个情况下

也就是说

可就不再是一条水平线了

因为什么

因为这个情况下这个半导体的能级啊

这个要发生一定的弯曲

由于这里边呢有电子的这个填充啊

这个流动之后客房电场

那么就有电场

你定义了电视的零点之后

逆着电力线电视就要变

所以它各个点的电势呢就要发生变化

同样会体现的

那就是说什么呢

也会发生这个这个一定的变化

它就不再是一根水平线了

那么这是一点概念了

那么另外一点呢

就是涉及到这个怎么来画这个平衡

我们知道呢哎这个平衡之后的这个能带图

我们知道的

在平衡之前

这个像我们这张图里面

是指这个n型半导体的费米能级和偏高

那么接触之后由于公函数了

差费米能级高一点

电子叫流向这个p型半导体一侧

那么电子从n型的流走了之后的话

那么在n型这边呢

电子的这个呢这个浓度就降低

而在p型这边呢

因为是空穴为主

很多空穴来了电子之后就把空穴复合掉

所以空穴的量也这个这个自由空学的量

在p型半径里边也减少

所以这两边就相当于载流子开始耗尽了

就减少了吗

开始耗掉消耗掉耗尽了

于是什么呢

这张能带图的原则就出来了

先画这个

因为大家平衡了吗

平衡体没电流啊

这就是画一根共同的费米能级

费米能级画出来之后呢

第二步就是说什么呢

画电中性区

那么p型的地方

因为你知道这个费米能级和夹带顶

以及知道这个近代宽度的话

那自然而然的对这个近代

这个这个这个电中性区的能带

就可以画出来

那么同样对n型半导体也是

你知道这个下载导弹底离费米能级的距离

以及e技啊

现在宽度大小

那么这几根红线就画出来了

那么这个画出来之后啊

我们讲过一个重要的概念

那就是半导体的电子亲和式啊

是一个常数啊

在任何情况下它都不变的

所以说呢在电中性区域的

这个半导体的电子亲和势啊

这个常数决定的

那就像我们的红色的虚线画出来

那么这个是一定可以画出来的

这是指没有电场的区间就都出来了

那么这时候你就确确实实感觉到

它不再是一个常数

就是

因为这个半导体体系的电势发生了变化

因为我们定义的是这个p型半导体

电通信区电势为零

而这个情况下

n型半导体的电势发生了变化之后呢

附加电势能就变了

所以福建电势能一变的话

由于k不变啊

跟着要变

可是有一点

就是这个体系里面电视是怎么变的

由于电视的变化始终是连续的

它的变化

因为电视如果是连续的话

那么变成v是电视电视连续变化

那么变成电势能负的q这个q v的话

那么自然而然的也是啊

会这个连续变化的这个电势能啊

负的机会也会连续变化的

这是电子的电视呢

所以说从这一点来讲的话

已经告诉你了

说这个这个体系有有是有变长了

是有这个电视变化

但是电视的变化是连续的

静电势能啊

它也要连续变化

于是你的电中性区已经画出来之后呢

那么第三步啊

画出了三根水平线之后

这就像我们这根红线这样

这是第三步

那么第四步啊

你来画什么呢

哎第四步要来画这样一个量了

那就说什么呢

由于这个k是一个常数

所以在能带弯曲的地方

k也要保持不变

于是什么呢

你就可以画出这n型半导体

这一侧的导带底了

要和保持k体内一样

它必然是平行的上偏

那么当然由于近代宽度也不变

所以这个第四步

你就画出了导弹的这个能耐的关曲量

同理对于价带啊

第五步你也可以看出来

因为它这个k不变

所以在弯带弯曲的地方

这个也要这样弯

那只能这样来弯了

所以最终呢我们就画出了这个

根据刚才讲的这些基本步骤

我们就画出了这个啊这个接触之后

他到平衡之后的意志节呢能带图

平衡能带图

那么这个意志的平衡

在图里面就有这几个量

你注意由于这个费米能级拉平之后啊

这个费米能级拉平是指什么样一个过程啊

是指由这个能级拉到这个位置

接触前变成接触后

拉到这个所谓需要移动的距离

平动的距离大概是多少呢

就是指的是这个公函数之差了

所以呢这两个能级一旦拉平了

你注意刚才我们讲过了

这个k都不发生变化的

k都不发生变化

那也就是说什么

从费米能级到k的这个距离

就是公函数的变化啊

这个这个最终变化成这么大量啊

导致什么呢

导致分泌能级拉平之后

这个两个w吗

这个变化量等于什么呢

因为刚才也讲了

这费米能级拉平变化的距离

就是w e减w2

而然后你看一下现在这个情况

废品征集营拉平的基础上

不就正好等于w一减去w2 了吗

所以这个电视的降落

所以这个接触电视差呀

其实实际上这个q e d是完全体现在

这个正好等于w e减掉w2

所以说这一点呢就很清晰了

那么q vd就是指接触电池的

可是呢

这个接触电商是降落在半导体上的呀

哎这个半导体上面就有这样一个问题

因为它是一只节能带啊

它就不再是统治结账是连续的变化

在界面中呢它是不连续的啊

会有断裂性发生

这样呢就有两个变量

就是这个能在弯曲量代表什么呢

代表一定的这个室内承担

那么这个承担量的q v d r

另外一边呢也弯曲了一部分

那么这个弯曲的部分就是q v比一

这两者承担的电压降之和等于什么

等于接触电视厂v d v d一加上vd 2

那么这个就是接触之后的这个能量

另外一点我们看到在接触之前

这两个材料的倒在底之间是有距有差的

有能量差

而这个能量差呢就等于k一和k2 啊

只差那么在接触之后呢

哎这个关系仍然存在

为什么说这是弯曲之后的这个啊导弹低啊

这是这也是完全之后导的这二者之差呢

你注意由于真功能机是连续的

所以这一点呢啊对应的仍然还是k2

而这一点呢对应的仍然是k一啊

仍然是k1

这是k1 k2

所以k1 k2 还是等于这个啊

德尔塔e c就是导弹体能量之差

那么这和接触之前呢是完全一样的啊

这就是一指节的一个重要特性了

接触之前

我们知道德尔塔e c加上德尔塔1v

再加上1g1

应该等于1g2

换句话e g2 减掉1g1

应该等于德尔塔e c加上德尔塔e v

那么在接触之后

这个关系仍然存在

因为我们知道这一段是德尔塔e c对吧

然后这一段呢正好是德尔塔1v啊

这个两边也都有

中间这一段呢恰好就是一级一

所以这三者加起来应该等于1g2

因此你可以看到这个关系是仍然存在

那就是一级二减掉一级

两者的这个近代宽度之差呢

还是等于这个导弹底和价带顶

分别的这个裂隙

就是他们之间的这个这个差别啊

这个差别你注意

这里边德尔塔e c可不等于这个q d r啊

q也这个这个德尔塔e v

也不等于q v d e啊

这一点还是不太一样

那么这样的话呢

我们就把易字节的能带图给画出来了啊

重击是连续变化的啊

因为它反映的是电视的连续变化

但是什么呢

易志杰的图上你可以看到能在弯曲

因为它这个近代宽度大小不一样

一个是什么样会形成尖峰

这个地方是个风啊

是个势垒

是个尖峰啊

另外一边什么哎

就是个拗口

这个能量向下弯

这个地方是个拗口

实际上什么呢

你注意这个拗口啊

实际上你注意如果有电子来的话

电子会不会集结在这个拗口里面

那当然是

因为电子要过到这个另外一边的线

他要跨过一个是雷的

他一般不会的

所以说呢这个跨市里

当然事件呢不不好做的事情

那么容易掉下去

掉到这个山谷里面还是很容易的

所以这个地方往往是什么

就是在因为它比较窄啊

比较窄

基于这个呃

在空间在这个维度上啊

在这个维度上

在维度上

他这个距离很窄的范围内

聚集了大量的电子

因为能在下弯嘛

那么这个情况下

往往这个地方形成的就是两维的电子器

two dimensional的这个electron gas啊

这two two dimensional electron gas

这个就是抑制解体作用很重要一点

这有两位电子器的这个地方啊

因为它的x方向受限制

但是y z方向很多自由的啊

两位电子器

那么能在这界面处不连续

这一点很明显了

那么界面处内线电厂也不连续

刚才讲过的当然不连续

这个电子流失之后

这边流向正电荷

这边多余了这个负电荷

因为这个空缺被中和吊车就变成电力速度

所以这个电厂啊总归是这样来走的

就是从n型半导体走向p型半导体的

有关内建电场

但是这个内舰长在界面的地方是不连续的

因为这两个材料epsm不一样

电位移矢量是连续的

但是电厂当然就不连续了

而且呢你可以看到

刚才讲过这边的电子流失之后啊

你可以反映到这个这个n型半导体的

电子流失之后啊

这个电子浓度降低

导致从能在图上解释什么

导弹体离费米能级的距离拉大

那么这个耗尽同样呢电子流的p型半导体

这边之后呢空穴减少了

被复合掉了

那么当然意味着也是耗尽

那就是空穴浓度降低啊

夹带顶为费米能级的距离增加

所以两边都是耗尽层

但是这几个关系式呢哎始终都是适用的

这刚才讲的是突变反形意之间

那么理想情况是什么样

那对于另外一种呢突变同形异字节呢

其实原理也是一样

也是先化费米能级

不过这时候这两边都是n型半导体啊

那么a型判定也可以形成pn结在这里面

所以这是一直接的好处

那么这时候也是先画最美征集第一步

第二步也是画中性区

因为这个中性区没什么太大关系的

他和这个没关系

和这个呃接触不接触

于是这六根线画出来之后啊

这五根线画出来之后再接着画

第三步啊

画这个啊

中间要连续变化的规则连续量化出来

那么根据第四步呢

就要来画这个把导弹和这个架带啊

这样就画出来了啊

这个n型结合p你就都画出来

所以这个情况你就看到什么呢

哎刚才讲的那些关系是啊

通通还是继续适用的啊

没关系啊

那么他对一之间来讲都是普世的

可以这样来讲啊

那么有了这一点之后啊

这个啊我们就知道什么呢

在同行意识节里边

和这个呃

这个这个这个在这个同形异节突变

同形异字节里面

就两边都是n型的

这一节当中和刚才讲的这个呀这个异形啊

这个反形意志杰当中啊

就两边一摁一个撇

不一样的一点

就是刚才讲那个呃np抑制节的时候呢

它有一边耗尽

两边都好几也如果是耗尽都好

但是在同行异世界当中

你可以看到什么呢

你像这个地方

这个地方本来是n型的电子

你看它这个电子这样流过来一接触

那么对于这个一啊

才这个一半导体一的话

那么在界面处电子堆积的积累过多的

而对于二来讲

空缺少了那么好解

随着能在图上

在二这边呢哎倒在地离开了家

离开了费米能级

而在a一这边呢倒在底特向分泌能级靠近

所以说呢他一边有一边必然成为积累的

而一边成为耗尽了

这是同形异制节的一个特点啊

这一点你要注意的啊

这个地方电子机就更厉害了啊

那么这个刚才讲的理想情况

那么实际上说了

这两种材料接触一个匹配不完美

界面态呢是不可避免一定存在的

而界面太前面讲过

和表面它有一个很大的一个相似点

那就是说什么呢

诶他在这个近代中间引进了很多能级

而这些能级统计下来

他也有自己的一个电子的填充水平能力

那么这个水平能级呢我们称之为八丁极限

这是说什么呢

这表面住的费米能级

位于近代宽度的约1/3的地方

离这个价带顶部啊

也就是说什么呢

这一个半导体比如说是n型半导体

那么费米能级当然靠近导带底了

这是体内

可是在表面的地方啊

它也有一个费米能级

这个费米能级在什么地方

大概就是在这个距离这个架带的顶部

1/3近在宽度的地方诶

它也有一个费米能级

那么这个问题就出来了

就是什么呢

对于一个半导体来讲

他的任何体系接触之前

自己体内和表面就要先交换电子

以达到平衡

因为这样的话体系有两个分别能力

那不行

必须变成一个像n型半导体为例的话

那么体内电子很多

填充水平高

他就要去填充这个表面处的废品能积啊

电子离开了这个体内之后

体内电子浓度降低就变成耗尽

于是什么能在上官就变成什么呢

就变成这个样子啊

但是它表面的地方电子流失

向体内向表面填充之后呢

哎表面处这个费米能级啊

我们讲过它是一个能量的海洋

能态的海洋

所以你来多少电子

我就接受多少电子

而且我表面出的费米能级的绝对位置

几乎不变

可以忽略

所以我仍然在1/3的地方

于是平衡之后呢

这个费米能级体内和表面就变成一致了

而这时候费米能级的位置在表面的地方

仍然还在1/3的地方

所以这个就叫什么八丁极限

也叫丁渣

你说什么

你无论体内怎么变诶

在一旦达到平衡

咱们表面和体内平衡之后呢

我在表面这个地方的费米能解

始终还是在1/3的地方

所以这个情况下就说什么呢

就叫做这个啊

这八丁极限这个费米升级钉扎了

对于表面态

界面态

所以说从这一点上

对于n型半导体

刚才你也看到了

这个电子流向了这个表面上的费米能级

使得表面的地方和负电

所以说呢悬挂件起的是这个受主作用啊

这些表面出的这个能级是悬挂件提供的

而对于p型半导体呢

与此相反

你这个你你你也很好理解

p型半导分泌能接在下半部

所以你这个1/3比我高

那么这个表面出的电子要填充体内

体内就变成空穴复合就变成耗尽了

所以能带要下班

于是呢能带仍然费米

能级仍然在1/3的地方

所以说呢对于b型半导体呢

因为他刚才看讲了

他是给体内是提供电子的

所以说呢它是一个失主的作用啊

全框架起的是师徒罪

但是这两种作用都是半导体表面去耗尽的

这个点呢你要知道

悬挂件使半导体表面继续耗尽

那么下面就要来考虑这个非理想情况

就考虑界面的情况下

这个抑制节奏能带动该怎么画

这个也很好啊

那就是说什么呢

刚才讲了

说这个表面上有失主行为受阻

现在我们就直接应用

就告诉你说这界面的地方

因为a b两个接触

不一定和一个半导体不一样

就表面它它a b e接触有界面弹

这个界面它也分湿属性和受众性

它是不是在1/3的地方要详细考虑

但是说什么呢

至少他能告诉你

他是失主型的还是受主型的

那么首先以实主型的悬挂件来理解一下

这个界面态的对这个能级的影响

刚才讲了这个失主型的这个这个悬挂件啊

既然叫失主型

也就是说界面啊

他想接界面两边同时提升

同时提供电

那么就造成什么p型半导体耗尽了

空穴被消耗掉

那么耗尽了那n型半导体要积累了

所以结果就是什么呢

你注意p型半导体的耗尽

意味着能在下文

n型半导体的积累

也意味着能带的下文

那么这实际上造成能在两边都想

那么来看一下就是什么呢

这是一个p型半导体

这是个n型半导体

这是e之间窄的

在左边能量

所以你可以看到费用能机拉平之后什么呢

它像平行般的提供电子的话

pn要耗尽了

所以表面有空穴

浓度降低

与这个架在顶部离开费米能级

而且n型里面提供电子

n型要积累

所以这个倒在底部靠近或费米能级

所以最终就变成两者都往下弯

所以说呢对于其他情形也是一样啊

mp这个n啊

这个pp这两种情况没关系

都一样

大家都是同时向两边靠近

所以这时候能耐都下来

那么一次

相反呢

如果是受众型的悬挂件

这个也很简单

原理一样啊

这能耐都上关啊

这一点呢也很好理解

看一看就可以了

那么这个是讲的这个抑制节的这个压

基本概念

特别是画能带图

这一点很重要

说具体里边怎么计算啊

这个还是比较复杂的

我们只是要求掌握它能带图的基本画法啊

基本画法

那么讲第二个拓展内容

那就是霍尔效应

这个霍尔效应曾经拿过两次诺贝尔奖

所以我们有必要来理解一下

当把半导体放在一个磁场当中

它是怎么来作用

因为我们前面讲的都是电场

那么除了电场之外

当然磁场也很重要了

那我们来看一下

首先讲一个最简单

定义或者效应的这么一个实验

那就说什么呢

先考虑一中载流子

那就什么叫易中载流子啊

那就是我这个半导体材料

只是空穴或者是电子

那么首先就考虑最简单的空穴

那就是一个半导体成l宽臂厚地啊

有这么一些基本上是个矩形的

然后呢假设这个长度很大

远远大于b啊

宽度l远远大于b啊

这个比较好

这个越长越好

这个半导体

那么有了这个这个假设之后

我们定义坐标题

定义什么呢

定义这个方向

所以这个电流的正方向

所以x的正方向

那当然了

在在这个半导体上面再加上一个z方向啊

磁场方向

那么自然根据右手螺旋法则

你就知道y方向

这正外方向是朝向这个方向是正规

那么有了这些定义之后呢

我们就说什么呢

发现什么呢

既然你有这样一个电厂

还有这样一个磁场

比如一个空穴

这个电流了朝正方向流动的话

空穴在往正方向流动时候

这当然有速度微弱

那么你磁场是朝正

那么v叉b v x插上z

那当然等于负y了

所以这个受的力q v x b嘛

洛伦兹力是q v x b对吧

所以说呢他受到洛伦兹力作用之后

这个这个空穴就像腹外方向弯转

于是呢在靠近腹外的这边的这个面上呢

积累了空穴

那么以此对应的啊

电中性的要求要求什么呢

要求这边啊

电子这个这个正y方向

这一侧面具有正电荷

负电荷和它对应啊

那么这个对应呢这造成的结果是什么呢

那造成的结果就是从呃这一面到内面

有指向正外方向的一个电厂

那么这个电场的大小呢

是可以通过电压来测量的

所以说呢咱们做出这个电厂和这个电

x方向的电流以及这方面的磁场成正比的

因为加了一个比例系数

这个比例系数就叫霍尔系数

那么根据这个定义呢

就发现什么呢

rh等于纵向电场除以gx b z啊

这个叫霍尔系数

我们假设只有一种载流子空穴

这很好理解的一种情况

温度均匀且忽略载流子的速度统计

那么这是最简单的情况

大家就是认为这步履一致

没有分布

来看一看霍尔系数的数学表达式

它的物理原理啊

由于这空穴在y方向受到的洛伦兹力啊

刚才我讲过

他要朝向负方向外转这个洛伦兹力

所以它等于负的q v x b c

那么电场力刚才讲过

它还存在一个电厂呢

意外呢哎电场力那是什么呢

因为正电荷吗

受到的电场力就是哎这朝正y方向

所以他q e y那个稳态的情况下

在y方向是没电流的

所以把这两个电流加起来要等于零的啊

那这个力加起来为零的

就是稳态情况下

这个啊空穴啊

在里面运动的时候还是按直线的

因为什么朝这个方向受到电场力和

朝这个方向受到洛伦兹力啊

大家什么呢

大家都这个一样了

那么这个情况下

这个空弦可以沿着x方向也顺利前行

那么这时候合理为零

所以就等于电场力加上洛伦兹力等于零

那么这个情况下

你注意就可以得到什么

意外和v x b z的一个数学关系式

那么这个v x u和gx有关系

因为什么呢

我们知道这x方向的电流密度啊

这个前面都讲过这个pv nq啊

这个都讲过这个电流密度啊

讲电脑率那一章讲过这个公式的来源啊

单位之间单位面积通过的电荷量啊

就是p q v了

你可以把vx换成gx

要换你换算之后

你就会发现什么

意外等于什么呢

意外等于这么一对

你这个情况下

如果这你再考虑霍尔系数的定义啊

意外等于什么呢

e y等于z或者其数乘以g x b z

那么根据这个关系

是你立刻就得出了什么呢

啊这个定义得出了霍尔系数啊

得知了霍尔系数

这霍尔系数等于什么

对于空穴等于p q分之一

对于电子的当然就是负q了

所以等于n负q分之一

在这时候你注意p q分之一是大于零的

负的n q分之一就小于零

p和n分别代表载流子的浓度啊

那么这个就是为什么半导体啊

这霍尔效应比较明显

因为什么啊

半导体的载流子浓度p和n呢

比金属低的多

一般也就十的19次方每立方厘米

而金属一般的十的二二的三次方左右

所以呢要有金属的呃

载流子浓度越高或者系数越小

霍尔效应越不明显

所以这就是金属霍尔效应很难测到啊

半导体呢很容易啊

这就是重要的原理了

所以霍尔系数呢

我们通过这么一个简单的计算就发现啊

原来等于这个载流子浓电荷浓度的倒数啊

是这一点很重要啊

空穴为正

电子为负

那么刚才讲的

还是一种载流子的霍尔效应啊

在一中载流子的霍尔效应当中呢

由于存在纵向这个外乡电厂

所以呢又存在一个定义的新的概念

叫霍尔角啊

我们简单以p行为例啊

简单介绍p型在运动的时候

我们知道在户外方啊

在这个电场之间

正外的户外方向积累空穴

在另外一方向积累的是负电荷

所以呢电厂之间正外方向的啊

那么这样的话就有这样一个电厂啊

正y1 y

然后呢在x方向上也存在电流

当然了

这等于这个这个西格玛e嘛啊

这个显然显然在这方向

存在x方向的电场啊

这是保证电流的一个电厂

那么这样就有一个什么呢

意外和ex之比

我们去定义餐厅里的这样一个角啊

正切角叫做什么呢

叫做这个霍尔角这个cp空穴的sat啊

那么由于e和ex都是正向的

都是大于零的

所以这个情况对于空穴来讲

它的后边角也是大于零的

那么这个或者角e比ex还是太抽象了

它它还原到最基本的物理量是什么

因为我们知道e y等于这个v x p z

在稳态的时候

因为你知道这个q e y等于q a b z的啊

这不就是电场力等于洛伦兹力吗

所以呢意外等于v x b

在前面也上一页也讲到啊

这就是稳态情况下

意外和v x b的可以换算

而这个这个vx啊也不是孤立的

因为什么x方向的这个漂移速度

是不是有迁移率和电场来定义的

所以就有了这样一些量啊

这两个量你带进去之后呢

于是就得到什么呢

哦原来这个护眼角和什么有关系啊

和这个迁移率以及纵向磁场有关

那么磁场是人为是假的

那么你某一固定的磁场下

我们总是希望或者相应更明显

才有利于研究嘛

所以要求什么要求这个或者角要大

表示纵外向电脑大

或者效应明显

也就是说什么在选择材料上

我们要求选择迁移率大的半导体

它的霍尔效应更加明显啊

这是个重要结论啊

那么这个电子也一样

只不过它是小于零的

我们就不再多说了

那么刚才这讲的是简单进行一种载流子

因为它实际情况呢

载流子的速度总归是有个分图中的分布

它不是这个啊

这个非常简单一的

那么我们现在来考虑一下

速度统计分布之后的一种载流子的

或者效应

这个推导起来非常的繁琐啊

我们就不在这上面花时间了

直接给出结论

那就是说什么呢

不考虑速度统计的这个一种载流的

或者像给出两个系数

一个是正的

一个是负的啊

都是载流子电荷浓度的这个倒数好就好

在考虑了速度统一分布之后

就是在这个rh因子里面

或者系统里面

那么这里边的这个就是说什么呢

mh或者迁移率μ呢

就是指载流子的迁移率

你要是电电子就是电子

要是空穴就是空穴的迁移率

那么这μ为制呢是个统一的值

或者迁移率约为这是霍尔迁一律

那么这个你肯定想要知道名为是米

因为对电子和空穴到底等于多少呢

哎好就好了

对于简单能带结构的半导体

比如球形等表面的半导体

那么这个对电子和空穴

它等于什么呢

等于a啊

咱们这个a呢是散射过程而已

通常情况不等于

但约等于一

所以这个就好了啊

他是个常数

而是几乎是唯一的一个常数

如果这个散射是由金刚振动散射

比高温下

那么这个情况下呢

这个a就11.18

你看离e不太远

如果这个在电离杂质算是为主

那么这个a呢就是二左右1.93

如果是简并半导体呢

这个a呢就是一了啊

这个a就是一了

所以从这一点上考虑

速度统一之后的一种载流子的霍尔系数啊

哎仍然比较好记

他只不过是加了或者迁移律

那么现在就要考虑更近

更加这个完整的情况

那就是实际情况

哪里可能有一种载流水对半导体

它肯定是哪怕是一种是多子

一种勺子要两种都存在的

所以说什么呢

这个时候就要考虑两种载了解的霍尔效应

那么这个情况的考虑呢

哎也不难

怎么来考虑呢

那就是说我们知道呢

假设有两种载流子空穴朝这个方向运动

受到洛伦兹力是朝负y方向

而电子呢朝这个朝这个方向运动

但是什么呢

它是负的q h b你别忘了

所以这b的话虽然算出来

你可以想一想

v的话朝这个负x方向

对于电子啊

v朝负x方向

可是v x b是正y

那么负的呢它仍然是负y

所以他也要像这个这个积累这个方向积累

就负y方向积累

可是由于这两种载流子的浓度是不一样的

那么它弯转的量当然也不一样

一个单位时间多一些

一个单位时间少一些

那么这个网友会不会有电流啊

在y方向

那么显然这个方向是不会有电流的

但是会有电场啊

肯定会有个电厂平衡停啊

是没有电流的

y方向

那么有电场的话

我们知道

假设这个电场方向仍然是沿意外方向的啊

对是沿意外方向

那么这这里边的电子和空穴呢

都将受到两个作用力

一个是洛伦兹力

这个每时每刻都要有一个是电场力

这个也要受到

所以说呢那个在求电流的时候呢

我们就涉及到两股电流

对每一种载流子电子有两股

这空穴有两股

比如说以这个空弦为例

在y方向的这个电流

那就是什么呢

第一步电流就是西格玛1y咯

这是在编程力作用下的这个电流

那么c格码是等于多少啊

这个嘛我们知道是电导率

电导率等于什么

等于p q mp对吧

这是电导率sigma乘以e y

所以呢我们就得到了第一项啊

p q u p e y

那么第二项电流呢

我们知道呢这个对于空穴来讲啊

这个是指的是电场力朝正方向y的正方

因为q1 y是朝正方向的啊

所以它是个正号

还有一项是洛伦兹力造成的这个电流

那么你知道路人资历呢

f等于对于空血量q v x b

这样在这里面就是vx bz了

那q vb大小q v b要算电流

怎么来还原哎

要这样来还原

我们把它等效成一个电场

等效呢是一个电子

那么我们就知道这个等效场洛伦兹力

等效电脑就是vb

所以说呢它也涉及到什么呢

pq mp什么

后边这个电场是vb啊

后边那个电厂是vb

然后这个速度呢又可以进一步化简

因为v等于u e对吧

这个这个x方向速度为u e x对不对

这个也是p

所以说呢这个情况

洛伦兹力对应的电流的大小

就等于p q m p什么呢

这个μex比z那就变成p q u方e x b啊

所以就是这个量啊

p qμ方e x b

但是什么呢

由于这个洛伦兹力呀

它是朝向负关方向

所以它对空穴的电流的这个贡献

应该是朝哪个方向啊

应该是朝向这个呃负方向

所以说呢他前面要加个负号

于是呢这就有两股电流出来了啊

两股电流就出来了

那么这两股电流是指对空学了

那么当然对电子你也可以写出完全一样

整一堆公式

在稳态的情况下

这两者加起来在外放啊

贡献为零

一旦为零之后呢

我们再另电子的迁移率除以空气的迁移率

为一个常数b的话

那么这个时候可以直接退出

这个霍尔迁移啊

根据这个呃

呃这个霍尔迁移率等于一

y除以这个gx b c这个定义的

你是可以直接求出这个公式啊

根据上面这两个等于零六关系

那么这一点我们就都有了

那么这一点有了之后呢

那么下一步呢我们就要来求什么呢

诶这个是没考虑速度统计呢

这个这这个公式跟前面讲的话

就是多了一项不是单纯的载流子的浓度

电荷浓度告诉了什么

平方上也出来了

那么不管它那么考虑速度统计之后呢

好的好的

这个两种载流子没考虑速度统计啊

是这样一个关系式

考虑速度统计之后呢

我们发现它仍然只需要简单的加一个

那么这个是我们最喜欢的结论了

所以这个阶段你要记住的

就是有这么一个关系

那么具体说这个关系有什么特性啊

唉我们来讨论对于简单能耐半导体呢

认为这个常数a了带进去

一是那个公式就简化成这个样子了

那么在这个公式里面有几个特点

那就是这个rh

它是依赖于这个p和n的浓度的

就p和n的大小

那么我们来看一下对不同的半导体

2h的表现

首先考虑本征情况

这些情况最简单

在流子空穴等于电子

那么这会大家都是本征的

你把它带进去

于是就是什么2h等这么一堆

那么这一堆里面我们知道什么呢

由于这个b啊

电子的迁移率往往大于空穴

是b往大于一的一个正数

于是什么呢

一减b方当然是小于零了

而ni是本征载流子浓度

它总归是个大的数量

所以这rh在全程需要考这个范围里面

都是小于零的

而且什么呢

随着温度的升高

本征载流子浓度指数增加

这一点无可厚非了

因为它是这个本征过程本征激发吗

所以换句话就随着温度的升高

2h怎么变

2h的绝对值在快速的减小

随着指数快速的减小

那么我们来看一下

以t分之一作横坐标

以2h的对数作为纵坐标的话

我们就发现什么呢

随着高温度向低温向高温

也就是在这张图

t分之一是向圆脸逼近的过程当中

什么呢

rh首先是负值

这样全程都是负的

但是什么呢

rh绝对值快速缩小

在对数坐标里面

指数缩小就变成什么呢

变成一根直线了

而且什么呢

这是我们画的是绝对值啊

绝对值的对数

所以呢这本正情况啊

呃实际的情况是小于零的全程

但是什么呢

它的变化曲线上随着温度的升高

指数一根直线指数减小啊

很快的

这是本周

那就画出来了这根了

那下一步我们考虑n型半导体

n型半导也简单

对n型半导体来讲的话

由于这个n远远大于的p啊

n远远大于p

那么p减n b的平方

决定符号n远远大于p的话

b本来就大于一

所以这一项始终小于零啊

始终小于零啊

所以换句话也就是说什么呢

对于n型半导体全程来讲

他也是小于零的

小于零的

那么这个就有一个问题了

全程小于零

那么随温度它该怎么变化

我们知道在这个电离杂质为主的情况下呢

那么这时候满足这个n远远大于p啊

n大p随着温度的升高呢

它小于零对吧

绝对值小于这个值

实际值小于绝对值嘛

那是一个有个数字

随着温度升高

绝对值也逐渐下降

为什么呢

温度的升高值导致什么

n和p都在增加

因为最终极高温度情况下

无论是n型还是p型

他们都倾向于变成什么本征半导体

n等于p等于ni

这是极高的温度

t如果上升的话

就变成这样

那么这个增加的过程就导致什么呢

你注意这个分母上是个平方向

在流水浓度如果随温度增加的话

平方向变得很大的

所以说上面是个差值向

第一是一个平方增加向的话

那么总的值怎么变

当然就是逐渐减小了它的绝对值

这就是指n型半导体

那么到极高温的情况已经是本征了

所以这个到高温情况下的变化

规律就和本能一样了

那就变成一根直线了啊

变成一根直线了啊

这是指n型版的全程为负

但绝对值呢是刚才这样讲一个变化趋势

那么这个是指的n型半导体

那么n型半导体面

如果一开始载流子浓度就高的话啊

一开始n度高的话

那么这个实际上意味着什么呢

反而它的绝对值这个霍尔系数绝对值要小

所以你像这个第二这两种n型半导体

第二种的浓度要高于第一种啊

第二种的浓度要高于第一种

虽然他们变化趋势也是足下降

都全程维护到高温时候变成本征

但是什么呢

由于第一种第二种载流子呢

这n掺杂浓度要高的话

那么一开始这个n就很大的话

那实际上就意味着这个底下的分母的平方

很大啊

那当然就是霍尔系数要小一点了

那么这也很正常

在在这次浓度越高嘛

霍尔系数越小啊

所以这是n型

那么另外一种有意思的

这两种都是复制

什么是p型

那么p型的话

我们知道要考虑这个霍尔系数的正负

实际上就考察p.mp方是什么

正号还是负号

由于一开始假设这个p远远大于n

p型半导体嘛

如果满足p远远大于n这个条件的话

p远远大于

那么在相当宽的一段温度范围里面

p减n b的平方都是可以大于零

尽管b呢稍微大于一一点

但是p远远大于

它可以满足p减n p方大于零

所以这出现第一个正或者系数

那就是p型半导体

是可以有正的霍尔系数的

正的霍尔系数随着温度的升高啊

它也要经历和n型半导体一样的

那就是p和n都在随机的增加

因为本能激发启动逐渐增加

最终变成什么

p等于n啊

等于ni啊

等于本征的情况有这么一个过程对吧

那么你注意p减n b的这个平方啊

因为b是大于一的

所以呢这个p的增加呢

n也增加

增加了某一个温度情况下

它就有可能什么呢

有可能是p减掉nb的平方等于零啊

这是完全可以的

因为什么大家这个都在增加

虽然我这个n不太多

但是什么情况

但你温度增加增加你p的话

增加我n也增加

增加到某一程度

因为b方是大于一的

那显然在某一个程度下就有可能等于零吧

二者对不对

就是这个就是b的作用了

那么这个情况一旦等于零的话

我们前面讲过和恩星一样

随着温度的增加

分母上的这个载流子浓度的增加

导致绝对值啊

是在平方之后再增加的这个两个合

而这个分子上面呢

又可以逐渐减小了这个差距

那么显然它可以更快的速度下降

和n型相比啊

这霍尔系数随温度升高

更快的速度下降

一直下降到什么

一直下降到某一个温度的零点

p减np的平方等于零的时候

那么这时候呢温度就会这个温度下

这个载流子或者系数为零的

或者系数为零的

那么既然有了这一段之后呢

下一段就是出现什么呢

我们讲这个另外一个过程

你说什么呢

当这个温度升高到这个本征方向起作用

那么这时候p型半导体也没用

就变成本征

这时候霍尔系数跟本征一样

它就变成小于零了啊

刚才讲是已经或者虚数为零了

现在霍尔系数小于零

而且按本周情况来变的话

那么你注意霍尔系数

从零到这个负值的话啊

从0~1个这个负值

而且什么呢

霍尔系数你可以看看本周情况来算的话

这霍尔系数不小的

比这个绝对值比零大

绝对值比零大

也就是他要翻上去呢

在图上面

于是在绝对值的图上就出现这样一个情况

就是正直的霍尔系数首先是快速下降

因为这个时候呢分子也在减小

分母再增大

所以它圆形下降快

另外一点呢就是到了零之后温度再升高

哎你注意它的绝对值就开始上升了

因为本来一开始等于零的

现在p减b的平方小于零

但绝对值虽然小于零

但是那绝对值是比零大开始增加了

随着这个呃温度的升高

也是这个时候的霍尔系数

反而开始有一段上升的过程

上升到一定程度达到最大值之后

一旦进入这个本征导电为主了

那么他又开始迅速的按照本征的过程

来发生变化了

哎这个就是p型半导体很特殊的一点啊

虽然是复制

但是什么呢

到了一定程度上按本征啊

温度再高

它也要下降了

所以你看它有一个极值啊

一个零值一个极值啊

这个这个就是p型半导体很特殊的一点

同样它也涉及到这个高浓度的这个p

p型半导体的霍尔系数要小一点啊

所以这个有两种浓度的

或者p型半导体在这张图上面

那么这个就是这个呃霍尔效应的

所有的这个霍霍尔效应的

所有的这个呃现象了

那么这个作为知识的拓补点呢

这里面涉及到一些概念

什么时候为负

这一点你要知道的啊

说是不是我一定为正

就是p型的一定为负

就是n型的

这个话很难讲的

所以说呢我们一定要这个弄清这个概念

分析清楚这个过程

那么到此为止呢

半导体物理24节课的这个24次

这个系列课的这个就是正式授课

考察内容呢

考试要考的内容呢就全部这个讲授完成了

希望大家呢这个以这个比较饱满的精神啊

考试的一个大纲啊